# 지난 주 목표
- 답변 api 추가
  - 내가 답변 단 질문 목록 조회
  - 가장 답변이 많이 달린 질문
  - 답변 채택
  - 답변 조회에 회원 닉네임 포함
  - 답변 입력 제한
 
    
# 완료한 작업
api 추가 진행 중입니다 ><

# 진행 중인 작업
베타 테스트 기간 동안 답변자 정보를 답변에 표시해달라는 요청 사항이 많아 OpenFeign을 사용한 답변 조회 회원 닉네임 포함 기능 추가 중

# 배운 점
- 스터디 시작 점 MSA에 대한 생각 : 서비스를 쪼개서 독립적으로 배포하는 구조라 생각했는데, 구체적인 개념은 잘 몰랐다.
- 4개월간 프로젝트를 진행하면서 MSA에 대한 생각이 어떻게 달라졌는가? : 각 서비스가 독립적으로 동작하지만, 하나의 서비스를 제공하기 위해 협력해야 한다는 점에 오히려 설계가 중요하다는 걸 깨달았다. 특히 데이터가 분리된 상태에서 도메인을 구성하는 게 고민해 볼게 많아서 어려웠다.
- 본인이 맡은 서비스와 그 안에서 어떤 기술적인 도전이 있었는지 : 질문과 답변이 각각 독립된 구조의 마이크로서비스에서 답변 서비스를 맡았는데, 하나의 흐름으로 동작해야 할 기능들이 분리되면서 데이터 관리나 api 설계에 있어 고민을 많이 하게 되었다. 해당 경험 덕분에 DDD나 Bounded Context 개념에 관심이 생겼다.
- "지금 다시 한다면 다르게 나눴을 것 같다"고 느끼는 서비스나 설계가 있다면 그 이유는 ? : 질문과 답변을 별도 서비스로 나눈 것? 도메인 상으로 너무 밀접하게 엮여 있다 보니 REST 호출과 응답 처리, 데이터 일관성 보장에서 불필요한 복잡함이 생겼다. 하지만 학습을 위한 분리였으므로 오히려 질문과 답변이 합쳐진 상태로 스터디를 했다면 도메인 설계의 중요성에 대해 깨달을 계기가 없었을 거라고도 생각한다.
- 본인이 직접 구현하면서 가장 많이 배운 기술이나 개념은 ? : Docker를 통한 컨테이너 환경 구성, MSA의 서비스간 통신 방식 (Open Feign)에 대해 많이 배웠습니다.
- MSA 환경에서 다른 팀원들과 협업하면서 느낀 어려움이나 좋았던 점 ? : 인터페이스 명세만 잘 맞추면 각자 독립적으로 개발할 수 있다는 점은 좋았지만, 동작 흐름을 파악하고 공통적인 룰을 맞추는데에 꽤 많은 소통이 필요했다.
- 개발환경(로컬, 테스트 환경 등)을 구성하거나 운영하면서 겪은 현실적인 어려움이 있다면 ? : 각 서비스마다 포트를 다르게 열고 로컬에서 여러 서비스를 띄우다 보니 관리가 어렵고 번거로웠다. 그래도 Docker Compose를 사용해서 훨씬 수훨해지긴 했다.
- 4개월 스터디를 통해 본인이 얻은 가장 큰 인사이트는? : 도메인 설계와 구성원 간의 커뮤니케이션이 중요하다는 걸 확실히 느꼈다. 독립된 서비스이다 보니, 유기적으로 잘 동작하기 위해 소통이 중요했다.
- "이건 진짜 해보니까 느꼈다" 하는 MSA의 진짜 어려움/중요한 포인트는? : 서비스 간 데이터 일관성?
- 다음에 MSA 프로젝트를 한다면 반드시 개선하거나 새롭게 시도하고 싶은 부분은? : DDD를 학습해서 반영하고 쿠버네티스를 도입해보고 싶다.

# 개선할 점
없긔

# 기타 공유 사항
없긔

# 다음 주 계획
api 추가하러 가볼까~ 부앙부앙
